绪论：计算机网络体系结构
1、OSI七层模型
物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层
2、五层模型
物理层、数据链路层、网络层、传输层、应用层

物理层：
本质作用：将数据报文翻译成“110010”比特流，通过物理媒介“双绞线、同轴光缆、光纤”进行传输

数据链路层：
解决的三大问题
1、封装成MAC帧
2、透明传输
3、差错控制

网络层：IP、ICMP、转发分组流程
IP协议、ICMP协议
转发分组机制
路由选择协议：RIP、OSPF
1、概述
（1）作用：通过IP网络层，实现广域互联，中间设备为路由器。
（2）过程机制：通过路由器的选择算法，确定数据报的下一跳路由器，不断转发，最终达到目标主机/服务器所在的目标网络，在局域网内启用ARP协议，将报文交付到目标主机/服务器。
（3）转发流程：
拿到目标IP地址，并分析
如果是本网络，则直接交付，否则查阅路由表
有特定主机路由，则交付，否则继续查阅
有到达的目标网络的路由，则交付给指明的下一跳路由，否则交给默认路由
以上流程均未达成，则返回ICMP差错报文。
2、子网与CIDR
（1）目的：提高IP地址的利用率、降低路由器路由表的负担
（2）子网
     ①结构：三级IP地址结构：={<网络号><子网号><主机号>}
     ②如何找到子网与目标主机？：将目标IP地址和“子网掩码”“相与”，得到的地址即为子网地址，子网再通过局域广播的方式寻找到目标主机/服务器
（3）CIDR无分类编址
    ①结构：IP地址没有分类，只有二级结构：={<网络前缀><主机号>}
    ②如何找到目标地址块与目标主机？：与子网寻址过程一样。
3、ICMP网际控制报文协议
（1）作用：返回“差错报告”给源点主机、“询问报文”给目标主机（ping：测试连通性）
（2）类型：重点不可到达、源点抑制、时间超过、参数问题、重定向
4、路由选择协议
（1）RIP
特点：
与相邻路由器，进行路由表交换，每隔30s自动交换一次，适合小范围网络
距离向量算法：
拿到相邻路由表报文，与自己路由表比较
本机原路由表没有某个目标网络，则直接插入，有则比较下一跳地址
下一跳地址一样，直接插入，否则比较距离跳数
短的则插入，否则不作任何变化
（2）OSPF
特点：
泛洪法通知本系统内的所有路由器，告知与自己相邻的所有路由器链路状态及代价，当状态改变才交换，适合大范围网络
算法：通过最小总代价算法得出达到每个网络的最佳路径

整体小结：
1、IP转发分组的流程；（面试常考点）
2、ICMP报文类型


传输层：UDP、TCP
UDP、TCP特点与区别
TCP握手、挥手过程机制，及每一步的作用
TCP的可靠传输、流量控制、拥塞控制的实现过程
1、概述
（1）作用：IP网络层是解决主机到主机的通信服务，UDP、TCP是解决应用进程端到端的通信，即最后一公里。
（2）两个协议的特点区别：
UDP：
面向无连接、不可靠通信
面向报文，不对数据报进行操作，直接加上头部
没有拥塞控制、开销较小、可实现一对一、一对多、多对一、多对多
TCP：
面向连接、可靠通信
面向字节流、每个数据字节都有特定的序号，传输验证单位以字节为单位
有拥塞控制、流量控制、支持全双工，只能一对一
2、TCP协议
（1）可靠传输的实现：确保接收端能接受到正确报文
滑动窗口：以字节为单位，由接收端提供，每个字节都有确认机制
超时重传：每次传输过后，当计时器倒计时结束后，还未收到确认报文时，发送端则自动重传
选择确认：当接收到的序列没有按序到达时，接收端可以选择部分提前到达的序列段进行确认
（2）流量控制的实现：告诉发送端不要传太快
     通过滑动窗口数实现：接收方每次回复确认报文都捎带上，“滑动窗口”数目。
（3）拥塞控制的实现：保证全局性的网络传输效率。当总资源需求>现有资源，会出现网络拥塞，许多报文不能按时到达，要重传，大量重传将引起拥塞的         恶性循环，因此，需要拥塞控制。
实现过程：
慢开始算法
拥塞避免算法
拥塞控制算法


（原谅我偷懒......）
改进算法：快重传+快恢复算法
（4）TCP连接、释放过程（重要点！！牢记）
TCP三次握手：

问：为什么要进行第三次握手？
答：避免无效请求报文再次到达服务端。建立连接请求过程，有可能某个“迟到的无效请求报文”滞留在网络的某个节点上，在本次TCP通信结束后，到达了服务端，如果这时候就打开TCP连接的话，服务端就一直处于等待之中，浪费了服务端资源。

TCP四次挥手：

问：为什么四次挥手后，客户端还要等待两个MSL才能关闭连接？
答：1、确保最后一个确认报文能到达服务端。2、确保所有“无效报文”都消失。跟第三次握手类似，防止迟到无效报文再次到达服务端。

传输层整体小结：
1、TCP三次握手、四次挥手过程，及最后一步的目的
2、TCP可靠传输、流量控制、拥塞控制的实现机制


应用层：DNS、FTP、URL、HTTP
1、DNS域名系统
（1）作用：根据映射表，将“域名”转换成“IP地址”，在建立TCP连接之前，返回服务器IP地址给客户端。
（2）执行机制：
客户端将“待解析的域名”放在DNS请求报文中，发送给本地域名服务器，本地’有则返回IP地址，否则将向根域名服务器发送请求；
根域名服务器有则返回IP地址，否则告诉本地域名服务器，顶级域名服务器的地址；
本地’将向顶级服务器发送请求，顶级’有则返回IP地址，否则告诉本地’下一级域名服务器的地址；
如此递归查询
2、FTP文件传输协议
（1）作用：减少或消除不同操作系统下的文件传送的兼容性。
（2）执行机制：
FTP是基于tCP传输的。通过建立两个连接实现的：TCP控制连接、TCP数据连接，使得协议变得更加简单
首先建立控制连接，控制链接决定数据的传输与终止；
接着建立数据连接，数据传送通道。
3、万维网运行机制：web请求、与服务器响应
（1）整体机制：
       整个万维网就是有许多服务器、主机构成，服务器上部署了许多站点（存放各个网站的文档与程序），当主机客户通过“IP地址”找到服务器后，发送
       HTTP请求，如想要获取某个web页面，服务器接受请求后，通过服务端程序判读用户访问的合法性，合法则返回用户请求的web页面，否则返回错        误信息。
（2）什么是URL统一资源定位符？
        “URL资源定位符”，将唯一标识服务器上存放的文件，用户通过URL唯一确定请求想要的文档。
（3）HTTP：规定了客户请求、服务器响应的规则
①HTTP请求响应过程、执行机制？从用户点击鼠标到浏览到web页面，中间发生了什么？（重中之重，烂熟于心！）
第一步：域名解析。客户端通过发送包含服务器域名的报文给DNS服务器，从而获取到服务器IP地址；
第二步：建立TCP连接。通过三次握手，客户端和服务器建立TCP连接，在第三次握手时，将HTTP请求报文丢给服务器，比如要get某一个主页；
这些数据报文就通过一个个路由器转发到服务器上，如果中间出现差错，则ICMP协议返回差错报告；
当顺利到达服务器后，服务器将通过程序来验证请求的合法性，合法则返回响应，非法则返回错误报告；
当客户端收到响应报文时，一次完整的HTTP请求响应过程到此结束；
最后，通过四次挥手，释放TCP连接（后来HTTP版本，会保留一段时间）
②HTTP报文格式，及常见状态码
请求报文：
请求行：方法  URL  版本 
首部行：字段名：值   （此处可有可无，Cookie的值就是自动装在此处的，或告知本次数据传输后TCP的状态，“connection属性值”决定，或附加其他消息）
实体行（通常不用）
响应报文：
状态行：版本  状态码  状态解释
首部行：字段名：值
常见状态码：（重要！要熟练！）
1xx：已接受到请求，正在处理中
2xx：成功
3xx：重定向
4xx：请求错误，客户端请求有误
5xx：服务错误，服务器出错
状态码小结：
“200”表示“一切正常”；“301”表示“您访问的文档在别的地方，请您重新访问”；“400”表示“请求的语法有误”，“403”表示“禁止访问该资源”，“404”表示“您访问的资源不存在”；“500”表示“服务器出错了”

（4）Cookie：标记用户，识别用户，跟踪用户足迹
        机制与作用：Cookie是保存在浏览器本地的文件，在每次HTTP请求中，会自动发送给服务器，可通过程序进行“创建、修改、读取、删除”，可通过
        Cookie的值来“识别用户”，从而对用户进行“个性化推荐”等操作。

（5）搜索引擎系统：通过“线性代数稀疏矩阵”的计算，得出搜索的重要性排名

本章重点小结：
1、HTTP请求响应过程机制；
2、HTTP状态码、报文格式；（这两点烂熟于心，必考）
3、Cookie的机制作用理解
4、FTP、DNS执行机制

全书重点总结：
1、整体数据传输机制
2、IP分组转发机制
3、TCP三次握手、四次挥手机制，及最后一次的目的
4、HTTP完整的请求响应机制、HTTP常见状态码含义
